Ikuti aku.
Kita harus sigap demi mempertahankan
pengaruh pada Keluarga Besar.
Bagaimana dengan Kaisar?
Kita dilarang masuk ke istana.
Ini bukan kali pertama
musuh berusaha menyingkirkanku.
Seperti yang lain,
dia akan kena getahnya.
LANKIVEIL
DUNIA ASAL KELUARGA HARKONNEN
Kau harus ke bawahnya.
Ya? Kau mau apa?
Seperti biasa.
Mestinya, Ibu belanja sendiri.
Adikmu punya akal sehat untuk minta
potongan daging yang layak.
Mungkin Ibu harus mengutus Tula.
Dia sibuk menyiapkan hidangan lain...
Bu, aku tak keberatan.
Terima kasih kalian mengusahakan
dan menyiapkan hidangan ini.
Pamanmu tak punya keluhan.
- Kau sungguh akan ke Zimia, Griffin?
- Landsraad menerima petisi kita.
Setibanya di sana, kuusahakan
kesepakatan dagang lebih baik.
Aku mengagumi kegigihanmu, Nak.
Karena bulu paus akan selalu
jadi ekspor berharga.
Kau mencela, tetapi itu fakta.
Aku ingin memamerkannya ke Vorian
begitu kau dapat pengakuan.
Aku akan merindukanmu, Kak.
Untukmu. Aku memahatnya.
Untuk koleksimu.
Apa maksud Ayah, Vorian?
Vorian Atreides?
Setelah melakukan perbuatannya,
dia muncul lagi,
berkeliling ibu kota.
Ini kesempatan.
Kesempatan apa?
Perdagangan paus sangat terbatas.
- Kalau kau mencari Vorian...
- Tidak.
Buat dia memahami situasi kita,
minta dia memperbaiki arsip
agar status kita dipulihkan.
Ayahmu punya banyak status.
- Ya, wali kota petani.
- Valya...
Kakekmu, Abulurd Harkonnen,
adalah seorang pahlawan.
Dia tak melakukan kejahatan perang.
Dia ingin menghentikan pembantaian.
Vorian Atreides melucuti kehormatan
keluarga kita dengan satu kebohongan.
Kita yang seharusnya
memimpin Imperium.
Aku tak paham penyebab
keserakahanmu dan rasa berhak itu.
Aku tak mau hanya bertahan.
Kepuasan diri ini
adalah suatu penyakit.
Jika tak sigap, itu akan menjangkiti
kita dan semua yang mengincar kita.
Aku tak akan membiarkan itu terjadi!
Griffin, jangan ikuti dia.
Dia ganas. Kalau tak hati-hati,
dia akan melahapmu.
Apa Ibu benar?
Apa aku merasa berhak dan serakah?
Tidak. Mereka tidak sepertimu, Valya.
Maksudmu seperti kita?
Kau ingat saat aku jatuh
dari es menuju sungai itu?
Dinginnya tak tertahankan.
Begitu mencapai air,
otot-ototku kejang.
Dengan bodohnya, kau menyusulku.
Orang bodoh yang menyelamatkanmu.
Aku masih tak paham caranya.
Saat itu, aku tenggelam.
Lalu aku mendengarmu.
Suaramu ada di dalam kepalaku,
menyuruhku berenang.
Karenamu, aku tidak mati hari itu.
Kau bukan merasa berhak atau serakah.
Kau luar biasa.
Itu sebabnya,
jika kau pikir tindakan terbaik
adalah mencari Vorian Atreides
dan memintanya mencabut dustanya,
akan kulakukan.
Imperium akan jadi lebih baik
karena kontribusi kita, Griffin.
Kita berhak berkontribusi.
Kelak. Tunggulah saja.
Griffin Harkonnen,
putra Vergyl dan Sonia Harkonnen,
kau meninggalkan keluarga bersedih
selamanya karena kehilanganmu.
Kaulah cahaya paling terang
dalam keluarga.
Para leluhur beruntung
akan menerimamu.
Sampai berjumpa lagi.
Valya...
Masuklah.
Aku tak mau berduka.
Vorian membunuh Griffin,
kini dia menghilang lagi.
Ini tidak adil.
Aku ingin Atreides
menderita seperti kita.
Namun, tak bisa karena mereka
mengusirku ke Wallach IX.
Valya, Persaudarian akan membantumu.
Cuma ada satu hal
yang bisa membantuku, Dik,
tetapi keluarga kita
tak mau melakukannya.
Balas dendam tak pernah cukup, Valya.
Griffin layak mendapatkan lebih baik.
Jalan apa pun yang kau pilih,
jangan terus mendekam
di planet mengerikan ini.
Carilah sesuatu, apa pun itu.
Yang tersisa di sini
hanya kematian dan kebusukan.
Jika mereka bisa mengeluarkan
Bunda Suci, apa artinya bagi Ordo?
Corrino bisa menuntut pemecatan kita,
agar kita diusir Keluarga Besar.
Dia pernah ditelan Shai-Hulud
dan selamat.
Bagaimana kalau dia memang disentuh
oleh Sang Pencipta?
Bagaimana lagi dia bisa menahan
kekuatan Bunda Valya?
Mungkin berkumpul lagi di Wallach IX.
Wallach IX? Misi kita ada di sini.
Para Saudari, ingatlah tujuan kalian.
Bunda Valya,
kami bersumpah setia kepadamu.
Apa langkah selanjutnya?
Kembalilah ke bangsawan kalian.
Cegah meluasnya ketidakpercayaan.
Akan kupulihkan
pengaruh kita pada Corrino.
Permisi sebentar.
Ada pesan dari Tula.
Saudari Lila?
Dia tak selamat dari Penderitaan.
Aku mengharapkan jawaban
dari Raquella.
Kita semua begitu.
Raquella bicara melalui Lila.
Katanya, kunci pembalasan
adalah seseorang yang lahir dua kali,
dalam darah dan rempah.
Pasti Desmond Hart.
Apa rencanamu?
Kurasa kita harus pulang.
Kukira kau mau teh rempah.
Bunda Valya minum secangkir tiap hari
untuk menjernihkan pikiran.
Khususnya, dalam situasi sulit.
Kau berduka.
Begitulah manusia.
Apa kata Raquella dahulu?
Kita harus menyalurkan energi manusia
demi masa depan.
Tak ada yang bisa pulih
dari kondisi yang dialami anak ini.
Jika Saudari Lila dibiarkan begini,
dia akan menderita dan kebingungan.
Aku turut prihatin atas kejadian ini.
Namun, Bunda Valya telah menjelaskan
cara menangani kasus seperti ini.
Kita harus merelakannya.
Kalau kau mau,
- aku bisa meredakan...
- Jangan!
Jangan sentuh dia.
Akan kulakukan yang semestinya,
saat aku mau.
Terima kasih atas perhatian
dan saranmu, Saudari Avila. Pergilah.
- Kau tak apa?
- Ya.
Jet suka di sini.
Dia ingat perburuan tahunan.
Di sini indah.
Kita tiba pertama.
Bisa memilih tempat semau kita.
Mungkin kita harus menunggu
anggota keluargamu tiba sebelum...
Kau gugup.
Bukan, aku mau membuat kesan baik.
Siapa yang tak terpesona kepadamu?
Keluargaku tidak.
Kau dekat dengan keluargamu.
Kalau mereka tak setuju...
Tak mungkin.
Mereka akan memujamu, seperti aku.
Tula, bagaimana kau bertemu Orry?
Aku pergi ke pasar
dan dia mengajak berbincang.
Kita masih berbincang.
Sudah kenalkan ke keluargamu?
Hampir semua sudah tiada.
Katamu, kita bisa
latihan menembak sore ini.
Ya. Usai bekerja.
Kita harus kumpulkan kayu bakar.
Kita lanjutkan nanti?
Aku bisa membantu.
Jika kau tak keberatan tanganmu kotor
oleh darah dan jeroan.
Aku tak keberatan.
Untuk menangkap banteng,
kita harus memancingnya dengan umpan.
Gunakan alat ini.
- Baunya busuk.
- Bagi kita.
Bagi banteng Salusan, baunya lezat.
Banteng itu
makhluk langka dan pemalu.
Tanpa aroma untuk memikat,
para pemburu berkuda
tak bisa menangkapnya.
Bagian ini agak sulit.
Baiklah. Kau lihat ini?
Ada racun kuat di dalamnya
yang mematikan.
Kekuatan sejati tak selalu sesuatu
yang tampak dari luar.
Jadi, berhati-hatilah agar tak sobek
karena bisa meracuni semuanya.
Ambil dengan hati-hati.
Kemudian...
buang isinya ke ember terpisah.
- Mau lakukan yang berikutnya?
- Baiklah.
- Ya, itu bagus.
Jetty!
Hei! Kau tidak apa-apa?
Mundur!
Periksa kakinya.
Ada apa?
Kami turun dari jembatan
dan jalannya rusak.
Patah. Di dua tempat.
Maaf, Orry.
Bisa pakai sumbu shigawire?
- Bisa dibelat...
- Kuda hidup dengan kakinya.
Ada tali suspensi juga.
Dia akan menendang sampai mati
untuk lepaskan diri.
Kita lakukan yang semestinya, Tula.
Temani dia. Aku segera kembali.
Ini lebih baik.
Ya.
Baiklah.
Apa itu penerawangan kebenaran?
- Ilmu mengetahui kebohongan.
- Benar.
Namun, tak sekadar menjadi
manusia pendeteksi kebohongan.
Itulah tujuan utama Ordo kita.
- Caranya?
- Kita mengabdi untuk Imperium.
Bagaimana kalau Imperium bejat?
Kita berikan sedikit pengaruh,
agar manusia kembali ke sifat baik.
Pernahkah kau
menyembunyikan kebenaran?
Karena perintah pemimpin, belum tentu
itu dimanfaatkan untuk tujuan baik.
Kebenaran adalah sarana.
Siapa yang menentukan
cara memakai sarana ini?
Kau?
Tahu kebenaran yang kulihat, Saudari?
Kau takut karena tak punya apa pun
untuk diberikan.
Tak ada tujuan, tak ada tempat
melampiaskan semua derita dan amarah.
Kau tahu betapa kesepiannya dirimu.
Gunakan kebenaran ini
untuk memotivasi tindakanmu.
Kalian akan diuji besok.
Bersikap rendah hati
dan berkomitmenlah pada Persaudarian
atau pasrahkan diri ke kehidupan
biasa di planet terpencil.
Sampai di mana tadi?
Dia tak punya alasan
menerawangmu seperti itu.
Kau pasti membuatnya kesal.
Tidak apa-apa.
Dia tak selalu setegas itu.
Persaudarian mengutus dia sebagai
duta Butlerian untuk membantu.
Namun, dia kembali
sebagai penganut sejati.
Kini dia hanya mementingkan
kerendahan hati dan pengabdian.
Kabarnya, dia calon pemimpin Ordo,
tetapi kini Bunda Raquella ragu.
Menurutku Dorotea terlalu saleh.
Aku tak peduli
siapa calon pemimpin Persaudarian.
Kau sungguh mau jadi saudari?
Tadinya, aku mau jadi Truthsayer
saudaraku saat dia Landsraad.
Lalu dia dibunuh.
- Valya.
- Aku turut berduka.
Aku tak mau menjadi saudari.
Orang tuaku memaksa aku.
Mereka tak mau
aku berada di Lankiveil.
Apa yang kau inginkan?
Renungkanlah.
Maukah kalian mengabdikan masa hidup
yang singkat demi kebaikan manusia?
Bisakah kalian mengutamakan
Persaudarian, melebihi keluarga?
Jika jawaban kalian ya,
silakan kembali ke dalam.
Jika tidak, sebaiknya renungkan
apa kalian pantas berada di sini.
Utamakan Persaudarian.
- Utamakan Persaudarian.
Aku tak berminat
ikut kontes kemauan, Saudari.
Kita sama-sama tahu kebenaran.
Kau selalu jadi Keluarga Harkonnen.
Ayo pergi!
Jangan bergerak.
Valya Harkonnen?
Aku Bunda Suci Raquella Berto-Anirul.
Ayo masuk.
Aku belum menyebut sumpahku.
Aku mengajakmu untuk ikut denganku.
Suaramu menghentikan aku di luar.
Aku tak pernah melihatnya.
- Maaf.
- Tak perlu.
Apa itu pernah terjadi sebelumnya?
Sekali. Dengan saudaraku.
Dia tenggelam.
Katanya, aku memerintahkan
dia berenang padahal dia tak bisa.
Krisis, bertahan hidup, kemajuan.
- Apa?
- Ras manusia masih berevolusi.
Di Persaudarian, kami berupaya
menyempurnakan spesies kita.
Kami menemukan bahwa kesulitan
adalah kunci perubahan.
Aku tahu peristiwa
yang menimpa saudaramu, Griffin.
Ketika suamiku wafat
dalam Perang Mesin,
seolah tubuhku dicabik-cabik.
Terkadang kemalangan kita
adalah kapal
yang membawa kita
ke pantai yang seharusnya.
Kau bisa mencapai
hal luar biasa di sini.
Bahkan membentuk arah Imperium,
jika kau memutuskan tinggal.
- Bisa bawa ini ke api?
- Baik.
- Gabunglah dengan mereka.
- Aku mau di sini.
Kau tak mau bersiap-siap?
Hari ini melelahkan.
Dari mana kau tahu harus apa?
Saudaraku mengajari
cara menangani hewan.
Dia ajarkan banyak hal.
Sepertinya dia baik.
Kapan aku bisa bertemu dia?
Andai bisa. Dia sudah meninggal.
Tula...
Dia inspirasiku.
Memengaruhi caraku menjalani hidup.
Kau jarang menceritakan keluargamu.
Kakak perempuanku
kurang peduli kepadaku.
Setelah saudaraku tewas,
dia pergi bersekolah.
Orang tuaku sangat sedih,
mereka hampir tak ingat aku di sana.
Aku harus minggat agar terlihat.
Hei. Lihat aku.
Aku melihatmu.
Saat kita menikah,
kau akan punya lebih banyak kerabat.
"Saat kita menikah." Apa itu lamaran?
Mung... Ya, mungkin.
- Sungguh?
- Ya.
Ya, itu lamaran.
Tula Veil...
maukah kau menikah denganku?
Orry, kita baru bersama
beberapa bulan.
Kau belum mengenalku.
Cuma itu waktu yang kubutuhkan.
Aku ingin hidup bersamamu.
Masa depanku.
Nikahi aku.
Atreides!
Keluargaku...
pasti akan senang,
jika mereka tahu
kau akan segera bergabung
ke klan Atreides.
Aku ingin kau tahu
aku menyesali semua situasi ini.
Selama ini,
aku selalu ingin mengatakannya.
Mengatakan apa?
Aku takut jika kau tahu jati diriku,
kau tak akan mau mendekatiku.
Atau mencintaiku.
Cintaku tak goyah.
Apa pun kebenaran pahit yang ada,
akan kita atasi bersama.
Jangan takut.
Namaku bukan Tula Veil.
Aku berbohong.
Namaku Tula Hakonnen.
Aku mengerti
alasanmu merahasiakannya.
Tak ada yang memilih nama
sejak lahir.
Aku tak bisa menyalahkanmu.
- Kau tidak membenciku?
- Benci?
Tak ada yang membuatku membencimu.
Keluarga kita tak akan setuju.
Keluarga kita memang
memilih kebencian karena ajaran.
Perselisihan antara nenek moyang kita
selama perang lebih dari seabad lalu
berlanjut ke masa depan mereka.
Namun, itu beban mereka, bukan kita.
Tak apa. Aku janji tak ada masalah.
Dengarkan saja aku.
Kita sendiri yang menciptakan
masa depan kita.
Ada yang tidak bisa diubah, Orry.
Saudaraku...
Griffin akan tetap mati
dan tetap anggota keluarga Atreides
yang membunuhnya.
Lakukan yang seharusnya.
Aku tak mengerti.
Kenapa sunyi sekali?
Kau tidak melihatku.
Apa?
Maafkan aku.
Pergilah.
Berhati-hatilah atas benih
yang kalian tabur dan tuai.
Jangan tertipu orang yang membuat
klaim palsu tentang reformasi.
Mereka adalah koruptor.
Namun, mereka tidak tahu.
Berita sudah menyebar.
Para Keluarga Besar
menjadi makin kompetitif
untuk memilih Truthsayer berikutnya.
Perlombaan senjata.
Baguslah.
Jangan membuat mesin
yang menyerupai pikiran manusia.
- Kita mau ke mana?
- Ke terowongan.
Waktunya menunjukkan
karya besarku seumur hidup.
Karya besarmu ada di bawah tanah?
Ini cuma salah satunya.
Dari zaman perang,
kami telah mengumpulkan DNA
dari seluruh Imperium.
Mengindeks garis keturunan,
membuat pustaka genetika
yang beragam.
Begitukah cara kita
mencomblangi Keluarga Besar?
Anggaplah begitu.
Jika kita mengenali pasangan terbaik,
mendukung kelompok yang tepat,
kita bisa memengaruhi
generasi mendatang.
Membina pemimpin yang lebih baik,
tak rentan korupsi dan tirani.
Yang tidak akan menyeret kita
ke ambang kepunahan lagi.
Kurasa kau akan mengerti.
- Tak semua orang mengerti.
- Itu benar.
Yang kutunjukkan kepadamu
mengandalkan teknologi terlarang.
Aku memercayaimu.
Kau harus bersumpah
untuk merahasiakannya.
- Tentu saja.
- Tak seorang pun.
Ini akan menjadi milikku.
Bunda Raquella akan membuatku
jadi penerusnya.
Apa? Dia mengatakannya kepadamu?
Dia lebih percaya aku dari Dorotea.
Aku tahu itu yang dia inginkan.
Itu kabar bagus.
Kau sudah siap?
Tidak selalu.
Namun, Raquella percaya kepadaku
dan semua yang kukerjakan.
Apa yang kau kerjakan?
Ini.
Lihat ke arahnya!
Tampar dia!
Aku tak mengira itu akan berhasil.
Bagaimana...
Bagaimana caramu melakukannya?
Bisa ajarkan kepada kami?
Aku berharap kalian memintanya.
Pasti kalian ingin tahu alasanku
memanggil kalian berdua.
Aku mengamati kalian berdua.
Kau yang terkuat di antara kita.
Kalian berdua telah mendorong
batas-batas kemanusiaan.
Aku yakin kalian berdua
adalah pemimpin masa depan Ordo ini.
Aku juga melihat kalian
mengumpulkan pengikut.
Keangkuhan semacam itu memecah belah.
Persaudarian kita baru seumur jagung,
tetapi makin kuat.
Makin besar pengaruh yang kita dapat,
makin banyaklah musuh kita.
Waktuku terbatas.
Aku merasakannya
pada setiap tarikan napasku.
Kalian harus menemukan cara
untuk maju sebagai Bunda Ketua.
Aku akan ada di sini bersama kalian.
Silakan berlutut.
Biarkan Valya dan aku
bertemu leluhur kami.
Beri kami kekuatan untuk kembali
dan mengabdi sebagai Bunda Ketua.
Valya Harkonnen, kini saatnya
membangunkan para penciptamu.
Ini penderitaan,
tetapi hanya sekali ini.
Stabilkan napasmu,
fokuskan pikiranmu,
dan buka Ingatan Lain milikmu.
Maaf.
Bunda Raquella ingin menemuimu.
Sebuah pesan tiba dari Lankiveil
pagi ini dari saudarimu, Tula.
Kalimat ini menarik perhatianku.
"Semua orang menikmati lemak perut.
Semua hidangan habis."
Kurasa itu sebuah kode.
Atau mungkin penegasan.
Artinya, aku harus pulang.
Kami bisa mengaturnya.
Berangkatlah hari ini.
Terima kasih.
Nama keluargamu
selalu lebih penting bagimu.
Itu sebabnya kau tidak bisa
mengikuti tes Penderitaan,
karena kau punya urusan
yang belum tuntas dengan keluargamu.
Kau sudah tahu.
Sejak aku melihatmu malam itu
di tengah hujan.
Namun, aku tak mampu bersabar.
Kembalilah ke Lankiveil,
selesaikan urusanmu.
Namun, kau harus berkomitmen.
Jika memilih Persaudarian,
kau harus rela berkorban.
Kembali sebagai Bunda Ketua
atau jangan kembali.
Pengecut.
Aku menerima pesanmu.
Sudah selesai?
Orry Atreides sudah mati?
Semuanya.
Kukira kau tak mampu.
Aku pun berpikir sama.
Griffin akan bangga.
Sungguh?
Kenapa kau membawanya,
setelah dia memaksamu melakukan itu?
- Dia tak pantas di sini.
- Tidak, dia saudariku.
Itu pilihanku.
Kau tak perlu kembali.
Upayamu sudah cukup.
Ini akibat kekuatanmu,
dasar anak tak tahu terima kasih.
Pernahkah terpikir pembantaian itu
akan berdampak buruk bagi kita?
Berterimakasihlah kepada Tula.
Dia melakukan hal
yang tak bisa kalian lakukan.
Dia membunuh keluarga
yang menghancurkan kita,
yang membunuh Griffin.
Dia membuktikan
keluarga Harkonnen bukan pengecut.
Kalau mereka mengincar Tula?
Dahulu, kau anak baik,
selalu ingin membantu.
- Dia memanipulasimu.
- Bukan dia, melainkan aku.
Tak ada habisnya, ya?
Ambisi dan amarahmu.
Kau membuat kami
kehilangan satu anak.
- Cukup...
- Diam!
Ambil pisau itu.
Apa yang kau lakukan?
Penyihir!
Valya? Sadarlah.
Kumohon. Bangunlah. Valya!
Valya?
Di mana pun dirimu, kembalilah.
Kumohon.
Tula...
Kau membuatku takut. Kukira...
Aku mendengar suaramu.
Apa yang terjadi?
Penderitaan.
Aku selamat.
Kau tak apa?
Ya.
Ayo bergegas
agar tak tertinggal kapal.
Kau ikut?
Aku kehilangan Griffin.
Aku tak mau kehilanganmu.
Ayo berdiri.
Namun, Valya...
Berjanjilah bahwa Persaudarian
akan jadi awal baru bagi kita.
Kita punya tujuan baru sekarang.
Para Saudari,
ini saatnya memberikan penghormatan
terakhir kepada Saudari Lila.
Tidak apa-apa.
Kebijaksanaan Lila masih ada.
Dia bersama para leluhurnya.
Sebaliknya.
Kau tahu betapa putus asanya dia
untuk mencari tahu asal-usulnya.
Kau memanfaatkannya.
Mestinya, dia tak diminta
melakukan pengorbanan ini.
Dia masih belia.
Ordo ini didirikan atas pengorbanan.
Banyak Saudari,
beberapa lebih muda dari Lila,
telah berkorban demi tujuan kita.
Mereka mengerti...
kita semua harus mau ambil risiko
agar sebagian Saudari dapat maju.
Lila sudah tahu.
Dia sudah menunaikan tugasnya.
Bunda Valya tak akan
memintanya mencoba
jika dia tak yakin itu penting.
Kita berutang budi kepadanya.
Juga penghormatan kita.
Demikian halnya bagi Bunda Tula.
Lakukan sekarang.
Kita mau ke mana?
Tempat yang tak diduga siapa pun.
Kita akan bertemu siapa?
Harus ada pengorbanan.
Utamakan Persaudarian.
Bibi Valya.
Ini kejutan.
Aku tak menyangka masih hidup
dan bertemu kau...
Silakan.
Masuklah.
Saudari.
Bagaimana kabar Bibi Tula?
Aku akan menaruhnya di gudang.
Bunda Tula?
Aku tahu kau sulit merelakan Lila.
Aku yakin Bunda Valya akan bangga.
Benar.
Anirul, lakukan pemeriksaan.
Aktivitas metabolik melambat.
Tekanan darah, 91.
Detak jantung, 140.
Aktivitas saraf tak teratur.
Rempah bisa memulihkan pikiran.
Dia masih punya peluang
jika menyuntikkan dosis yang tepat.
Permintaan itu tidak diizinkan.
Bunda Valya ada di luar planet.
Dia memercayakan kunci kepadaku.
Perintahku, selamatkan anak ini.
Memulai protokol.
Alih bahasa: Dyah D. Anggarini